Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Usiminas emprega um modelo de Governança Corporativa planejado para buscar geração de valor aos acionistas e parceiros de negócios. É um modelo baseado em segurança para o investidor, transparência nas ações, controle de gestão e clareza na comunicação. Entre as práticas de governança corporativa, está a manutenção de um conselho fiscal permanente, além de comitês internos de Recursos Humanos e Auditoria, criados em  de maio de , pelo Conselho de Administração da Companhia. A Companhia também se estrutura para atender às exigências governamentais e de mercado sobre as companhias de capital aberto, preservando e estimulando práticas de transparência. As ações de governança corporativa da Usiminas ainda incluem:  Controle de riscos;  Prestação de contas seguindo padrões internacionais;  Código de conduta para todas as empresas do grupo;  Manutenção de um conselho fiscal permanente;  Ativos negociados na BM&FBovespa (nível I), OTC  Mercado de Balcão (ADR – nível I) e Latibex.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção O gerenciamento dos riscos tem como objetivo identificar a exposição da Companhia e minimizar o impacto nas suas operações e resultados. Esta identificação exige um conhecimento da Companhia, do mercado, sua atividade, ambiente jurídico, social, político e cultural.  ii. os instrumentos utilizados para proteção Os trabalhos da Auditoria interna têm foco prioritariamente preventivo e seguem um Plano Anual de Auditoria com o objetivo de melhorar a estrutura de controles internos, aprimorar práticas de Governança Corporativa e contribuir para a redução dos riscos da Companhia. Além disso, a Auditoria Interna também avalia denúncias encaminhadas pelo Canal Aberto.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia e de gestão estratégica de riscos, tem como responsabilidade específica a aprovação de propensão ao risco e também acompanhar e avaliar os riscos da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    Como órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e também integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e que possui em sua composição membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, a GerênciaGeral de Auditoria Interna é responsável por avaliar o sistema de controles internos e reportase diretamente ao Comitê de Auditoria. Em , a GerênciaGeral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como apoio a metodologia de auditoria baseada em riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. A Companhia ainda possui um Comitê Financeiro e Tributário de assessoramento à Diretoria Executiva, que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia. Em . a Lei Anticorrupção foi tema de curso presencial com a participação de empregados de todas as empresas do grupo. O curso foi idealizado pela área de Auditoria Interna e teve o apoio da área Jurídica. Houve reforço do canal de denúncias da Usiminas e do Código de Conduta. Essa ação, de caráter preventivo, demonstra os valores preconizados pela Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Riscos para os quais se busca proteção A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, tem como objetivo estabelecer diretrizes gerais para o gerenciamento e aplicação dos recursos financeiros das empresas Usiminas e de suas controladas, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. A política entrou em vigor em agosto de   após aprovação da Diretoria da Companhia.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i.  os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca reduzir a exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas.  A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para proteger o Balanço Patrimonial, em relação à exposição a dívidas e fornecedores em moeda estrangeira, a Companhia possui alguns ativos também atrelados à moeda estrangeira, para ter o respectivo hedge natural. Estes ativos incluem caixa investido em moeda estrangeira e recebíveis oriundos de exportações.    iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os instrumentos utilizados pela Companhia são operações de: (i) swap de moeda, substituindo a exposição cambial de moeda estrangeira para reais; (ii) swap de taxa de juros, substituindo taxa flutuante por taxa fixa; (iii) hedge de commodities, evitando oscilações bruscas em seus preços.   iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, estabelece os seguintes parâmetros:  são estabelecidos critérios para a seleção dos bancos e para a escolha dos investimentos permitidos.  são estipulados os objetivos das operações de derivativos e limites permitidos.  é definido o nível de contração de suas operações.  é controlado o grau de exposição aos riscos do mercado financeiro.  é feito o monitoramento da exposição cambial.  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Conforme descrito na letra “c” acima, os instrumentos utilizados são instrumentos financeiros de derivativos com o objetivo de proteção (hedge), reduzindo a exposição da Companhia à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas. A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos especulativos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia e de gestão estratégica de riscos, tem como responsabilidade específica a aprovação de propensão ao risco e também acompanhar e avaliar os riscos da Companhia. Como órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e também integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e que possui em sua composição membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, a GerênciaGeral de Auditoria Interna é responsável por avaliar o sistema de controles internos e reportase diretamente ao Comitê de Auditoria. Em , a GerênciaGeral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como apoio a metodologia de auditoria baseada em riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. A Companhia ainda possui um Comitê Financeiro e Tributário de assessoramento à Diretoria Executiva, que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . “a” e .  deste Formulário de Referência, respectivamente.  c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia. Em . a Lei Anticorrupção foi tema de curso presencial com a participação de empregados de todas as empresas do grupo. O curso foi idealizado pela área de Auditoria Interna e teve o apoio da área Jurídica. Houve reforço do canal de denúncias da Usiminas e do Código de Conduta. Essa ação, de caráter preventivo, demonstra os valores preconizados pela Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia possui procedimentos formais para elaboração e revisão das Demonstrações Financeiras de modo a melhor assegurar a integridade e a transparência das informações. Dentre o conjunto de práticas adotadas destacamse:  A formalização dos critérios contábeis aplicados nas demonstrações financeiras, incluindo critérios para constituição de provisões;  A automatização da maioria dos lançamentos de registro contábil;   O controle sistematizado e a revisão periódica dos acessos lógicos aos sistemas, bem como a segregação de funções às transações críticas do processo;  O estabelecimento de alçadas de aprovação por faixa de valor;  A existência de um Comitê de Divulgação responsável por revisar as comunicações ao mercado de capitais;   A revisão gerencial das atividades de fechamento contábil, de conciliação bancária, de lançamentos contábeis manuais, de lançamentos contábeis que envolvam estimativas e julgamentos, da consolidação das Demonstrações Financeiras, dentre outras. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia.    b) as estruturas organizacionais envolvidas  Controladoria;  Relações com Investidores;  Administração;  Auditoria Interna;  Comitês internos.  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são supervisionados pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria a partir das Cartas de Controles Internos emitidas pelo Auditor Independente e dos Relatórios de Auditoria emitidos pela Auditoria Interna.    d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Quanto às outras deficiências identificadas pelos auditores independentes, vale destacar que foram observadas pela auditoria, no relatório referente aos exercícios findos em  e , determinadas fragilidades nos processos de controles internos relacionados à gestão de profissionais expatriados, em relação aos benefícios diretos e indiretos a serem pagos a tais profissionais, quais sejam: (i) falta de clareza entre o estabelecido na Política de Transferência de Longo Prazo (Nacional e Internacional) e o definido no Procedimento Interno de Recursos Humanos; (ii) ausência de aprovação do Comitê de Recursos Humanos e do Conselho de Administração da regulamentação para a gestão de profissionais impatriados e expatriados; (iii) fragilidade nos controles internos relacionados ao cálculo dos benefícios diretos e indiretos, cálculos dos impostos, reconciliação de valores, pagamentos e apresentação dos valores pagos aos profissionais expatriados na folha de pagamento da Companhia. Estes pontos, que não caracterizam deficiências significativas, foram analisados pelo Comitê de Auditoria da Companhia, a fim de que tais procedimentos fossem aprimorados, além de estar atualmente em discussão no Comitê de RH a elaboração de novas Políticas de Transferência, tendo sido definido que estas devem ser claras e completas, sem necessitar de regulamentações posteriores. A Administração da Companhia entende que as fragilidades em questão não produzem reflexos na condução de suas atividades e está apoiando o Comitê de RH para que os referidos aprimoramentos sejam efetivados na brevidade possível.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Administração da Companhia tomou conhecimento do relatório de recomendações dos auditores independentes e entende que os pontos reportados não produzem reflexos na condução de suas atividades e nas suas Demonstrações Financeiras. Em relação à recomendação destacada no item  ..d acima, a Administração está apoiando o Comitê de RH para que os referidos aprimoramentos sejam efetivados na maior brevidade possível.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação aos riscos apresentados nos itens ., . e ., a Companhia entende que não houve alterações significativas nos riscos apresentados, quando comparados com o exercício anterior, assim como não houve alteração na política de gerenciamento de riscos. Em , o impacto cambial no resultado financeiro da Companhia foi negativo em R, bilhão, em função da desvalorização de  do real frente ao dólar norteamericano. Em , o impacto cambial no resultado financeiro da Companhia foi negativo em R milhões, em função da desvalorização de , do real frente ao dólar norteamericano. Em , o impacto cambial no resultado financeiro da Companhia foi negativo em R milhões, em função da desvalorização de , do real frente ao dólar norteamericano. Estes impactos são basicamente relacionados aos contratos de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, que eram  do total financiado em ,  do total financiado em ,  do total financiado em . Não há expectativa de redução ou aumento na exposição da Companhia aos riscos mencionados. A companhia sempre trabalha com o nível de exposição necessário dentro dos limites estabelecidos pela administração, bem como monitora os riscos constantemente para tomar as ações corretivas necessárias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Não existem outras informações consideradas relevantes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  No ano de , a Usiminas apresentou uma forte redução no seu EBITDA Ajustado que totalizou  R, milhões, contra R, bilhão em , devido ao menor volume de vendas e menor preço do aço e do minério de ferro afetando as suas duas principais Unidades de Negócio, Siderurgia e Mineração. A Unidade de Bens de Capital foi exceção, atingindo um EBITDA de R, milhões, com crescimento de , na comparação entre os períodos. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada da Companhia era de R, bilhões, representando  do capital investido (dívida líquida mais patrimônio líquido). Ainda em , a dívida bruta consolidada foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , um aumento de ,, principalmente em razão da forte desvalorização cambial de , no período, que impactou diretamente a parcela da dívida em dólar, que correspondia a  da dívida total em . Em , a composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo. A Usiminas obteve devidamente os waivers de seus credores para os covenants não cumpridos para esta data base. O ano de  representou para a Usiminas um ano de consolidação de várias iniciativas visando ampliar sua rentabilidade e diminuir seu nível de endividamento. Continuaram os esforços por reduzir custos e aumentar a eficiência nas plantas, controlar os estoques e aprofundar no atendimento das demandas dos nossos clientes. O EBITDA ajustado consolidado totalizou R, bilhão, apresentando um crescimento de , quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhão. Isso se deve, principalmente, ao melhor desempenho da Unidade de Siderurgia, que embora tenha tido um menor volume de vendas, alcançou maior preço médio, compensando a menor contribuição da Mineração, impactada pela queda expressiva de preços do minério de ferro no mercado internacional. A dívida líquida, definida como dívida financeira bruta menos caixa e aplicações financeiras, no final de  totalizava R , bilhões. O indicador dívida líquidaEBITDA em  era de , vezes enquanto em  era de , vezes. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, ligeiramente inferior ao apurado em  de ,. No ano de , o EBITDA ajustado totalizou R, bilhão, apresentando um significativo crescimento de , quando comparado ao ano de , que foi de R milhões, em função do melhor desempenho em todas as unidades de negócios, destacandose o maior volume de vendas das unidades de Siderurgia e de Mineração. A dívida líquida no final de  era de R , bilhões contra R , bilhões no final de . O indicador dívida líquidaEBITDA em  era de , vezes enquanto em  era de , vezes. O índice de liquidez corrente em  alcançou , vezes, ligeiramente inferior ao apurado em  de ,.  b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  O passivo total da Companhia, que compreende o total de obrigações com terceiros refletiu acréscimo em , devido à menor geração de caixa e ao efeito da variação cambial sobre a dívida financeira dolarizada, conforme demonstrado no quadro abaixo. A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários, pode ser assim sumarizada:    Valores em R mil    Passivo Total .. .. .. Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários .. .. .. Passivo Total Líquido (A) .. .. .. Patrimônio líquido (B) .. .. .. Relação (A)  (B)       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     i. Hipóteses de resgate O estatuto social da Companhia não contém disposição a respeito, devendo ser observadas as disposições da Lei das Sociedades por Ações.    ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate Em caso de resgate, a Companhia adotará fórmula, observadas as disposições legais.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R , bilhões (R , bilhões em  e R , bilhões em ). Sua dívida apresenta um prazo médio de  anos em  ( anos em  e  anos ). A concentração da dívida no curto prazo em  é de , do total da dívida (, em  e , em ). A Companhia possui um Plano Estratégico para  que tem foco principal na adequação dos desembolsos financeiros à nova realidade econômica. O Plano, além de priorizar a geração de caixa operacional e a administração estrita do capital de giro e de investimentos de capital, prevê: (a) Proposta de aumento de capital social; (b) Alongamento dos prazos e renovação das dívidas financeiras vincendas em , por meio de renegociação dos principais contratos; (c) Acesso ao caixa disponível de empresas ligadas; e (d) Venda de ativos não estratégicos.        Perfil da Dívida  Consolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes são geração de caixa operacional, linhas de bancos de desenvolvimento, empréstimos e financiamentos bancários com instituições bancos públicos e privados, e emissão de títulos de dívida.   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Conforme descrito no item (c), a Companhia buscará em seu Plano Estratégico as fontes para possíveis coberturas de deficiência de liquidez.   f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Conforme Notas Explicativas  (Empréstimos e Financiamentos) e  (Debêntures) das demonstrações financeiras anuais, as Empresas Usiminas possuíam em  empréstimos e financiamentos contratados no montante de R , bilhões (R , bilhões em  e R , bilhões em ) e R  bilhão de debêntures (R  bilhão em  e R  bilhão em ).  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes As principais operações de financiamentos são: ) Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e Finame com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R  milhões (R  milhões em  e R , bilhão em ).  ) Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, com vencimentos até . Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R , bilhão (R , bilhão em  e R , bilhão em ).  ) Notas de Crédito de Exportação e Industrial com o Banco do Brasil para financiamento de capital de giro, com vencimentos até . Em , o saldo devedor destas operações era de R , bilhões (R , bilhões em  e R , bilhões em ).  ) Em º de outubro de , as subsidiárias da Companhia sediadas na Dinamarca adquiriram US, milhões de títulos de dívida com vencimento em  e US, milhões de títulos de dívida com vencimento em , emitidos pelas companhias Cosipa Commercial Ltda. e Usiminas Commercial Ltda., ambas controladas pela Companhia. A operação permite melhor alocação dos recursos da Companhia, além de diminuir a sua alavancagem bruta e reduzir os desembolsos financeiros projetados até o vencimento dos mencionados títulos.  Em  de dezembro de , a Companhia exerceu a cláusula de resgate antecipado (Early Redemption) do título de dívida com vencimento em  e dessa forma recomprou a totalidade dos títulos emitidos. O resgate antecipado também foi feito com o objetivo de reduzir a alavancagem bruta e os desembolsos financeiros projetados. Em  de dezembro de , o saldo devedor destas operações era de R  milhões (R  milhões em  e R  milhões em ).  ) Emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em  e taxa de  a.a.   do CDI, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. Em  de dezembro de  o saldo devedor desta operação era de R  bilhão (R  bilhão em  e R  bilhão em ). Desde  de dezembro de , o custo original de emissão dessas debêntures foi alterado e passou a ser o equivalente a taxa de , a.a.   do CDI.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      ) Contratos de PréPagamento de Exportação da Usiminas. O contrato foi liquidado em fevereiro de . Em  o saldo devedor desta operação era de R  milhões e não há saldos em aberto em .  ) Contratos de financiamento de capital de giro com o Itaú BBA com vencimentos até . O  o saldo devedor destas operações era de R  milhões em  (R  milhões em ).  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em   de março de , a Administração decidiu cancelar a linha de crédito rotativo (Revolving Credit Facility), contratado em  de julho de , cujo valor total era de US, milhões e período de vigência de  anos. Em  de maio de , a Administração decidiu contratar uma nova linha de crédito rotativo (Revolving Credit Facility), cujo valor total é de R  milhões e período de vigência de  anos. Em  de dezembro de , a Administração optou pelo cancelamento desta linha de crédito.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Em  de dezembro de , a Companhia possui apenas uma dívida subordinada, sendo ela a emissão de debêntures no valor de R bilhão com vencimento em , conforme item nº  relacionado no subitem f) i. acima.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como o cumprimento destas restrições Os contratos financeiros citados no item f) i. exigem o cumprimento de determinadas condições e cláusulas contratuais, que estabelecem o cumprimento de alguns índices financeiros conforme a seguir:   Consolidated Interest Coverage Ratio – capacidade de pagamento dos juros dos empréstimos e financiamentos em relação ao Ebitda;  Total Debt to Ebitda e Net Debt to Ebitda – capacidade de pagamento da dívida em relação ao Ebitda;  Total Capitalization Ratio – relação entre o capital próprio e o capital de terceiros;  Nível de liquidez – capacidade de pagamento das obrigações de curto prazo;  Nível de Capitalização – relação entre o patrimônio líquido e o ativo total; Os índices descritos são calculados numa base consolidada da Companhia. O descumprimento dessas exigências por parte da Companhia poderia gerar uma antecipação do vencimento das obrigações registradas no passivo não circulante com credores brasileiros e no exterior. Em  de dezembro de , a Companhia antecipandose ao não cumprimento de alguns desses índices financeiros (covenants), notadamente o Total Debt to Ebitda Ratio e o Net Debt to Ebitda Ratio, dos seus contratos de dívida, obteve um waiver dos credores e, consequentemente, a sua anuência para a não realização dos referidos testes de cumprimento dos limites em dezembro de . Novos testes serão realizados para alguns dos contratos nos meses de Março, Junho e Dezembro de . Desta forma, esses contratos de dívida não foram classificados como vencidos em  de dezembro de .  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Em  de dezembro de , a Companhia ainda possuía o montante de R  milhões (R  milhões em ) disponíveis com o BNDES para cumprir os desembolsos adicionais dos investimentos em andamento, que podem ser utilizadas quando necessário. Tais linhas poderão ser utilizadas unicamente para investimentos de capital que se enquadrem no regulamento de empréstimos do BNDES.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações  ATIVO  AV ()   AV ()   AV ()  Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Circulante         Caixa e equivalentes de caixa  .  ..  ..    Títulos e valores mobiliários  ..  .  .    Contas a receber de clientes  ..  ..  ..    Estoques ..  ..  ..    Impostos a recuperar  .  .  .    Dividendos a receber  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos .  .  .    Demais contas a receber .  .  .             Total do ativo circulante ..  ..  ..             Não circulante         Imposto de renda e contribuição social diferidos  ..  ..  ..    Valores a receber de empresas ligadas  .  .  .    Estoque   .     na Depósitos judiciais  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos .  .  .    Impostos a recuperar .  .  .    Demais contas a receber .  .  .    Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas ..  ..  ..    Imobilizado  ..  ..  ..    Intangível  .  ..  ..             Total do ativo não circulante ..  ..  ..                      TOTAL DO ATIVO ..  ..  ..           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LIQUIDO  AV ()   AV ()   AV ()  Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Passivo circulante         Fornecedores, empreiteiros e fretes ..  ..  ..    Empréstimos e financiamentos  ..  ..  ..    Debêntures  .  .  .    Adiantamentos de clientes .  .  .    Títulos a pagar  Forfaiting .  .     na Valores a pagar a empresas ligadas      .  na  Salários e encargos sociais .  .  .    Tributos a recolher  .  .  .    Tributos parcelados  .  .  .    Imposto de renda e contribuição social a pagar  .  .  .    Dividendos e juros sobre capital  próprio (JSCP) a pagar    .  .    Instrumentos financeiros derivativos  .  .  .    Contas a pagar por aquisição de investimentos      .  na  Demais contas a pagar .  .  .             Total do passivo circulante ..  ..  ..             Passivo não circulante         Empréstimos e financiamentos  ..  ..  ..    Debêntures  .  .  .    Valores a pagar a empresas ligadas .      na na Tributos parcelados  .  .  .    Provisão para demandas judiciais .  .  .    Provisão para recuperação ambiental  .  .  .    Benefícios pósemprego  ..  ..  ..    Instrumentos financeiros derivativos  .  .  .    Demais contas a pagar .  .  .             Total do passivo não circulante ..  ..  ..                      TOTAL DO PASSIVO ..  ..  ..             Patrimônio líquido          Capital social ..  ..  ..    Reservas de capital .  .  .    Reservas de lucros .  ..  ..    Ajustes de avaliação patrimonial  .  .  .                      Patrimônio líquido dos acionistas controladores ..  ..  ..    Participação dos acionistas não controladores ..  ..  ..             Total do patrimônio líquido ..  ..  ..             TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO ..  ..  ..        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     A seguir estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios.  Análise do Balanço Patrimonial Consolidado do ano  em comparação com o ano  Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários A redução de R  milhões verificada no ano de , ocorreu principalmente em função de pagamentos de juros de empréstimos no valor de R milhões, liquidação de operações de cessões de crédito no valor de R milhões, e também pela queda do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia.   Contas a receber de clientes Contas a Receber de Clientes apresentou uma elevação de  o equivalente a R  milhões, principalmente em consequência do aumento do prazo médio de recebimento, passando de  dias em  para  dias em .   Estoques Os Estoques apresentaram uma redução de  o equivalente a R  milhões, decorrente da redução da produção e das vendas incorrendo em menor demanda de produtos em estoque.   Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de , passando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do Dólar Americano frente ao Real em , obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Adicionalmente, parte dos saldos registrados no ativo não circulante em  foram transferidos para o ativo circulante , seguindo o fluxo normal das operações de acordo com os prazos de vencimentos.   Ativo Não Circulante  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os tributos diferidos aumentaram em R . milhões, principalmente pela apuração de impostos diferidos sobre diferenças temporárias. Podese destacar a variação de R  milhões referente a diferenças temporárias sobre variação cambial sobre empréstimos e financiamentos (regime de caixa) e variação de R  milhões de diferenças temporárias sobre perda por valor recuperável de ativos (Impairment).  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente da apreciação do Dólar Americano frente ao Yen e o Real, que são os dois principais indexadores das operações de swap da Companhia, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap. Adicionalmente a Companhia contratou novas operações com posição ativa em dólar no valor de US  milhões, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo Circulante  Fornecedores, empreiteiros e fretes As contas a pagar a fornecedores, empreiteiros e fretes reduziram em  no comparativo entre os períodos, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em  de dezembro de . Esta variação ocorreu basicamente em função da redução do fluxo de operações da Companhia. Empréstimos e financiamentos O aumento dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R  milhões reflete principalmente a variação cambial  do ano de  sobre os passivos denominados  em dólares. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente do aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap (contratos de troca de moedas), que possuem posição passiva em Yen devido a apreciação dessa moeda, que tem por objetivo reduzir a exposição cambial.  Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R  milhões reflete principalmente a variação cambial do ano de  sobre os passivos denominados em dólares, além dos juros provisionados no período, conforme demonstrado na movimentação dos empréstimos e financiamentos. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais aumentou  no comparativo entre os períodos, passando de , milhões para , milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia e a adição de demandas judiciais referente à Taxa de  Fiscalização  de Recursos Minerais na Mineração Usiminas S.A.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos em R  milhões decorre basicamente do aumento na marcação a mercado das operações com posição passiva em Dólar Americano e Yen, devido à apreciação destas moedas, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      Análise do Balanço Patrimonial Consolidado do ano  em comparação com o ano  Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários A redução de R  milhões verificada no ano de , ocorreu principalmente em função da compra de EUROBONDS de própria emissão da Companhia no valor de R  milhões, pagamento líquido de empréstimos e financiamentos no valor de R  milhões e redução do prazo médio de pagamentos dos fornecedores.  Contas a receber de clientes Contas a Receber de Clientes apresentou redução de  o equivalente a R  milhões, principalmente em decorrência do menor volume faturado, com redução das vendas no último trimestre em .  Estoques Os Estoques apresentaram uma redução de  o equivalente a R  milhões, principalmente, devido ao menor volume de produção e o forte controle de capital de giro.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de , passando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do Dólar Americano frente ao Real, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.  Ativo Não Circulante  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os tributos diferidos aumentaram em R  milhões, devido ao aumento de diferenças temporárias. Podese destacar a variação de R  milhões referente à Variação cambial sobre empréstimos e financiamentos e a variação de R  milhões sobre Resultado nos contratos de swap. As demais variações foram pulverizadas.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente da apreciação do Dólar Americano frente ao Yen e o Real, que são os dois principais indexadores das operações de swap da Companhia, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap. Adicionalmente a Companhia contratou novas operações com posição ativa em dólar no valor de US  milhões (R  milhões), cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      Passivo Circulante  Fornecedores, empreiteiros e fretes A redução nas contas a pagar a fornecedores, empreiteiros e fretes em , passando de R , bilhões para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu basicamente em função do fluxo de operações da Companhia. Empréstimos e financiamentos O aumento dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R  milhões, reflete o ingresso de contratos de capital de giro no ano de , conforme demonstrado na movimentação dos empréstimos e financiamentos. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente do aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap, que possuem posição passiva em Yen, que tem por objetivo reduzir a exposição cambial.  Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos A redução dos empréstimos e financiamentos de longo prazo em R  milhões no ano de  reflete a amortização da dívida ocorrida no ano, decorrente dos seus vencimentos e da concentração da administração em reduzir a dívida da Companhia. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos em R  milhões, decorre basicamente do aumento na marcação a mercado das operações com posição passiva em Dólar Americano e Yen, devido à apreciação destas moedas, obtendo um aumento na marcação a mercado dos instrumentos de swap. Adicionalmente a Companhia contratou novas operações com posição passiva em Reais no valor de R  milhões, com o objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações  DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO   AV ()   AV ()   AV ()  Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Receita de bens e serviços ..   ..   ..     Custo dos Bens e Serviços (..)  (..)  (..)    Resultado Bruto .   ..   ..                       Despesas Receitas operacionais (..)  (.)  (.)      Despesas com Vendas (.)  (.)  (.)      Despesas Gerais e Administrativas (.)  (.)  (.)      Outras (DespesasReceitas) Operacionais (..)  .   (.)    Resultado de Equivalência Patrimonial .   .   .     Resultado Antes do Resultado Financeiro e Tributos (..)  .   .     Resultado Financeiro (..)  (.)  (.)    Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro (..)  .   (.)    Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro ..   .   .     LucroPrejuízo consolidado do Período (..)  .   .      Analise do resultado consolidado do ano  em comparação com o ano   Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , em função de menores preços e volumes de vendas de aço e menor preço do minério de ferro, decorrente da retração de mercado. A Unidade de Bens de Capital teve sua receita líquida aumentada em , no período devido à carteira de pedidos realizada em . Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro (, milhões em ).  Custo dos bens ou serviços vendidos Em , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , basicamente em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia e pela redução dos preços de algumas matérias primas, dentre elas o minério de ferro.    Despesas e receitas operacionais No ano de , as despesas com vendas foram de R, milhões contra R, milhões em , devido, principalmente, a menores custos de distribuição, menores despesas com serviços de terceiros, parcialmente compensados por maiores provisões para devedores duvidosos e despesas gerais. As despesas gerais e administrativas em  foram de R, milhões, contra R, milhões, representando uma queda de ,, decorrente da redução de , com despesas com mão de obra própria, de , em serviços de terceiros e de , em despesas gerais. Outras despesas e receitas operacionais foram negativas em R, bilhões, contra R, milhões positivas em , consequência principalmente do impairment de ativos registrado em  totalizando R, bilhões (na Mineração Usiminas no valor de R, bilhões, na Siderurgia no valor de R, milhões e na Transformação do Aço no valor de R, milhões), do menor resultado de venda de energia elétrica de R, milhões e, provisões relacionadas com a reestruturação dos negócios de Siderurgia e Mineração por R, milhões (demissões de funcionários na usina de Cubatão e renegociação do contrato de logística de minério com a MRS).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado financeiro No ano de , as despesas financeiras líquidas foram de R, bilhão, contra R, milhões em , em função da forte desvalorização cambial de , gerando maiores perdas cambiais que foram de R, bilhão em  e R, milhões em .    Analise do resultado consolidado do ano  em comparação com o ano   Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida atingiu R, bilhões contra R, bilhões em , em função de menores volumes de vendas e serviços, decorrente da retração de mercado enfrentada pelas Unidades de Negócio da Companhia.  Custo dos bens ou serviços vendidos No exercício findo em  de dezembro de , o custo de vendas (CPV) consolidado totalizou R, bilhões, , menor quando comparado ao de , que foi de R, bilhões, em parte devido ao menor volume de aço vendido pela unidade de Siderurgia e às iniciativas de redução de custos, tais como a adequação da mão de obra e redução nos serviços de terceiros e ao aumento da produtividade em toda a Companhia. Na Unidade de Bens de Capital, a redução foi de R milhões em decorrência da redução do volume de projetos.  Despesas e receitas operacionais Em  as despesas e receitas operacionais reduziram em ,, passando de R, milhões para R, milhões.  O principal fator que contribuiu para esta variação foi a venda de energia elétrica excedente, que no ano de  gerou uma receita de R, milhões na linha de outras despesas e receitas operacionais. Adicionalmente, as despesas com vendas no período foram de R, milhões, , inferiores às de  que somaram R, milhões, devido, principalmente, a menores custos de distribuição, menores despesas com pessoal e encargos sociais, e menor provisão para devedores duvidosos. As despesas gerais e administrativas apresentaram uma queda de ,, decorrente da redução de despesas com mão de obra própria e de serviços de terceiros.  Resultado financeiro Em , as despesas financeiras líquidas foram de R, milhões, contra R, milhões em , devido a menores perdas cambiais em R, milhões e menores comissões sobre financiamentos em R, milhões. Adicionalmente, o ano de  foi impactado pela reversão da operação de Hedge Accounting em R, milhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    a) Resultados das operações do emissor, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas e galvanizados (Unidade de Siderurgia).  A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital. A receita destas unidades é gerada principalmente por:  Mineração: Venda de minério de ferro através da Mineração Usiminas S.A.  Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos através da Soluções Usiminas S.A..  Bens de Capital: Fabricação de Estruturas Metálicas, Equipamentos Industriais, Fundição e Vagões Ferroviários e Serviços de Montagens Industriais através da Usiminas Mecânica S.A.. Adicionalmente, no ano de , a Companhia gerou receita não recorrente com venda de energia elétrica excedente.  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela demanda, que influência o volume vendido e os preços de nossos produtos e também pelas taxas de câmbio que podem facilitar a importação de produtos e dificultar nossa competitividade. No exercício findo em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, contra R, bilhões em . Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior ao ano de  em ,. O mix de vendas da unidade de siderurgia representou  no mercado doméstico e  nas exportações.  Na unidade de Siderurgia a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , que foi de R, bilhões, devido ao menor volume de vendas de aço no mercado doméstico em , e menor preço médio em ,, parcialmente compensado pelo maior volume de exportações em ,. Adicionalmente, houve maior venda de produtos de menor valor agregado em ambos os mercados. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou uma redução de , atingindo R, milhões contra R, milhões no ano de , em função do menor volume de vendas e da queda expressiva do preço de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em , uma redução de ,. Tais efeitos foram parcialmente compensados pela desvalorização cambial em . Na unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhão em , contra R, bilhões em , uma redução de ,, devido ao menor volume de vendas e serviços parcialmente compensado pelo maior preço médio em , no período. Na unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada em  foi de R, milhões, contra R, milhões em , um aumento de ,, principalmente decorrente do incremento de projetos no segmento de montagens industriais. No exercício findo em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, contra R, bilhões em . Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior ao ano de  em ,. O mix de vendas da Unidade de Siderurgia representou , no mercado doméstico e , nas exportações. Na Unidade de Mineração a receita líquida apresentou redução de ,, atingindo R, milhões contra R., milhões em , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional e do menor volume de vendas. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em . Tais efeitos foram parcialmente compensados pelo impacto da valorização do Dólar médio em , na comparação entre os anos. Na Unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhões, , superior ao apurado em , devido ao aumento de , no volume de vendas e serviços e ao maior preço médio em , realizado neste período. Na Unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, , inferior à de , principalmente em decorrência da redução do volume de projetos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    No exercício findo em  de dezembro de , a receita líquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, praticamente estável quando comparada com a receita líquida consolidada do ano de  (R, bilhões). Esta receita no mercado interno foi superior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi inferior ao ano de  em ,. O mix de vendas da unidade de siderurgia representou , no mercado doméstico e , nas exportações, em linha com a estratégia da Companhia de priorizar sua participação no mercado interno. Na Unidade de Mineração a receita líquida apresentou um aumento de ,, atingindo R, bilhão contra R, milhões no ano de , em função do maior volume de vendas, de maiores preços de minério de ferro em , e da valorização do dólar médio em ,.  Na Unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhões, , superior ao ano de , principalmente devido ao maior volume de vendas e maiores preços. Na Unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, , inferior à de , principalmente em decorrência da menor receita obtida no segmento de estruturas.  Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios  Acumulado   R milhões Siderurgia Mineração Transformação do Aço Bens de Capital Eliminações e Ajustes  Consolidado  Receita Líquida de Vendas            .                                   .                        (.)            .       Mercado Interno             .                                   .                         (.)              .       Mercado Externo            .                                                                                                    .   Receita Líquida de Vendas          .                                   .                         (.)            .       Mercado Interno             .                                   .                         (.)              .       Mercado Externo            .                                                                              ()              .   Receita Líquida de Vendas          .            .                    .                         (.)            .       Mercado Interno           .            .                    .                         (.)            .       Mercado Externo            .                                                                                             .   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Volumes de vendas  Indicadores  AV ()   AV ()   AV ()  Var.  Var.                    Vendas físicas de aço (t mil) .  .  .  , ,    Mercado Interno .  .  .  , ,    Mercado Externo .      , ,                   Vendas de minério (t mil) .  .  .  , ,    Mercado Interno  Para Terceiros      .  , ,    Mercado Externo        ,    Mercado Interno  Usiminas .  .  .  , ,  No ano de , o volume total de vendas de aço foi de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , representando uma redução de ,. O mercado interno, com maior representatividade, registrou vendas de , milhões de toneladas em , uma redução de , na comparação com o ano anterior, em função da fraca demanda da Grande Rede e do segmento automotivo (recuos de , e , respectivamente). As exportações atingiram , milhão de toneladas, um incremento de ,, compensando parcialmente a queda das vendas no mercado doméstico.  Em , o volume total de vendas de minério registrado foi inferior em , quando comparado ao de  devido a restrições logísticas de exportação e queda no consumo de aço no Brasil gerando redução nos níveis de produção.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Destacamos abaixo o volume de vendas da Siderurgia em : Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto Mil toneladas    Var.          VENDAS FÍSICAS TOTAIS  .    .    .    Chapas Grossas         .    .    Laminados a Quente  .    .    .    Laminados a Frio  .    .    .    Eletrogalvanizados                         Galvanizados Imersão a Quente                       Produtos Processados                           Placas                        Os principais destinos das exportações em  foram:                                    Preços de vendas O preço de venda médio dos produtos siderúrgicos mostraram variação negativa em  em decorrência da acirrada concorrência entre as usinas locais e do adverso ambiente de negócios da siderurgia mundial. A receita líquida por tonelada foi inferior em , sendo uma redução de , no preço médio do mercado interno e de , no mercado externo. Adicionalmente, houve maior venda de produtos de menor valor agregado em ambos os mercados. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi , inferior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional parcialmente compensada pela desvalorização cambial em .  A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em , uma redução de ,.  Em , o preço de venda médio dos produtos siderúrgicos mostraram variação positiva. A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com o ano anterior, em função do menor volume de venda para o mercado interno em ,, parcialmente compensado pelo maior preço médio em , no mercado doméstico e melhor mix de produtos em ambos os mercados. A estabilidade da moeda brasileira na maior parte do ano, fez com que o diferencial de preços entre o aço doméstico e o importado internado no Brasil alcançasse patamares mais atrativos às importações.Para a unidade de Mineração, no ano de , a receita liquida por tonelada foi , inferior ao ano de , em função da queda do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em  para US,t em . Tais efeitos foram parcialmente compensados pelo impacto da valorização do Dólar médio em , na comparação entre os anos. Em , comparando com , houve aumento de ,, impactada pela variação cambial, influente na formação do preço de mercado do minério de ferro. No ano de , os preços de venda dos produtos siderúrgicos mostraram variação positiva devido à maior participação das vendas ao mercado interno e por um melhor mix de produtos vendidos com maior participação de laminados e galvanizados. Adicionalmente, a desvalorização da moeda brasileira fez com             EUA Argentina Turquia China  Vietnã Alemanha Itália Espanha Reino Unido Outros . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    que o diferencial de preços entre o aço doméstico e o importado internado no Brasil permanecesse em patamares menos atrativos às importações. O valor médio por tonelada vendida aumentou em , que inclui as vendas dos mercados local e exportação.  c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Variações no custo das vendas No ano de , o custo de vendas para a unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, inferior em , em relação a , em função do menor volume vendido pelo segmento de siderurgia parcialmente compensado pelo aumento dos custos de readequação das operações. O CPV médio por tonelada teve um aumento de , em relação ao de . Os gastos fixos com mão de obra representaram aproximadamente  do custo de vendas da Companhia no ano de  e segue a evolução dos acordos salariais das categorias e que acompanharam a variação do INPC. Já os gastos com energia elétrica e utilidades representaram  do custo de venda da Companhia no exercício. A energia elétrica conta com contratos específicos que asseguram o fornecimento e cujos preços são ajustados pelo índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato. Os demais custos são influenciados pela inflação local.  Em , para a unidade de Siderurgia o custo de vendas da Companhia totalizou R, bilhões, , inferior ao de . O CPV por tonelada em  foi maior em , quando comparado ao de . Houve impacto da inflação de ,, medida pelo IPCA, que afetou os custos em Reais, dentre eles, principalmente, mão de obra e serviços terceiros, energia e despesas gerais, e da desvalorização cambial de , (, em  e , em ), que impactou os custos atrelados ao dólar, parcialmente compensado pela redução nos custos com minério de ferro e carvão, principais matérias primas utilizadas no processo de produção.  Variação cambial Adicionalmente ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. As operações de derivativos têm como objetivo principal diminuir a volatilidade no fluxo de caixa oriunda da variação das moedas estrangeiras em relação ao Real. Como medida protetiva de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados moeda externa, conforme demonstrado a seguir:  Em reais mil        Caixa e equivalentes de caixa . . . Títulos e valores mobiliários . . . Contas a receber  . . . Adiantamentos a fornecedores . . . Ativos em moeda estrangeira . .. ..     Empréstimos e financiamentos (..) (..) (..) Fornecedores, empreiteiros e fretes (.) (.) (.) Adiantamento de clientes (.) (.) (.) Demais contas a pagar (.) (.) (.) Passivos em moeda estrangeira (..) (..) (..)         Exposição líquida (..) (..) (..)  Em ,  e  a variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia gerou uma perda de R , bilhão, R  milhões e R  milhões respectivamente.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Variação na taxa de juros Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros. As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir: Em reais mil               Empréstimos e financiamentos ..  ..  ..  Préfixada ..  ..  .  TJLP .  .  .  Libor ..  ..  ..  CDI ..  ..  ..  Outras .  .  .  Total Empréstimos e financiamentos ..  ..  ..         Debêntures       CDI ..  ..  ..                Total de empréstimos e financiamentos e debêntures ..  ..  ..    Em ,  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos e tributos parcelados da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R milhões, R  milhões e R milhões respectivamente.  Impactos no resultado financeiro Em reais mil            Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI . . . Correção monetária dos depósitos judiciais . . . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP (.) (.) (.) Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes) (..) (.) (.)   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) Introdução ou alienação de segmento operacional  A Companhia está composta por  unidades de negócios: Mineração, Siderurgia, Transformação do aço e Bens de Capital. Em , a Companhia alienou sua participação na controlada Automotiva Usiminas (vide item b abaixo) que era integrante da unidade de negócio de Transformação do Aço.   b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   i. Alienação da Automotiva. Em  de junho de , a Companhia firmou contrato com a Aethra Sistemas Automotivos S.A. (“Aethra”) que previa a transferência da totalidade da sua participação acionária no capital social da Automotiva Usiminas S.A.  Em  de dezembro de , após o cumprimento das condições previstas no Contrato, foi concluída a operação de alienação, pela qual a Companhia recebeu o montante de R milhões e reconheceu um saldo a receber de R milhões.  O Contrato previa ainda que o valor negociado poderia ser ajustado com base na variação do capital de giro entre o balanço da Automotiva Usiminas de março de  e o de fechamento, apurado em novembro de . Depois de concluída esta etapa da operação, em janeiro, a Aethra pagou a Companhia o montante de R, milhões.  ii. Alienação da operação de transportes da Rios Unidos  Em  de abril de , a Companhia e sua controlada direta Usiminas Mecânica S.A. firmaram contrato de compra e venda com a Grecco Logística Internacional S.A. (“Grecco”) para transferência da totalidade das suas quotas no capital social da Transportes Itaquaquecetuba Ltda. (“Transportes Itaquaquecetuba”).  Em  de setembro de , a Transportes Itaquaquecetuba recebeu a parcela cindida da Rios Unidos Logística e Transportes de Aço Ltda. (“Rios Unidos”), relativa aos elementos ativos e passivos relacionados às atividades de transporte e armazenamento de cargas siderúrgicas.  Em  de janeiro de , a operação foi concluída e a Transportes Itaquaquecetuba foi incorporada pela Grecco, que pagará o montante de R  milhões em até  anos.  c) Eventos ou operações não usuais i. Aumento de capital na Mineração Usiminas. Em  de setembro de , foi concluído o aporte de capital na Mineração Usiminas S.A.. Na operação, a Companhia promoveu aumento de capital mediante transferência do terreno de sua propriedade em Itaguaí – RJ, no valor de R  milhões, e as acionistas Serra Azul Iron Ore LLC e Sumitomo Corporation do Brasil S.A., empresas do Grupo Sumitomo Corporation, aportaram R milhões, sendo R  milhões para aumento de capital e R  milhões como aumento de reservas.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) Mudanças significativas nas práticas contábeis   Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas que são relevantes para as Empresas Usiminas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia são a seguir apresentadas. As empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicáveis, quando essas entrarem em vigência.  IFRS  Instrumentos Financeiros A IFRS , publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS  Financial Instruments: Recognition and Measurement (Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requisitos sobre a contabilidação do hedge.  A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações. IFRS   Receitas de contratos com clientes A IFRS  exige de uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre o reconhecimento de receita que existe atualmente nas IFRS e nos prinícipios de contabilidade geralmente aceitos nos Estados Unidos da América (“U.S. GAAP”) quando for adotada.  A nova norma é aplicável a partir de ou após º de janeiro de . A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS  vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações.  Adicionalmente, a Companhia não espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas.  IFRS   Regulatory Deferral Accounts (Ativos e Passivos Regulatórios);  Alterações do CPC   IFRS   Accounting for Aquisitions of Interests in Joint Operations (Contabilização de Aquisições de Participações em Operações em Conjunto);   Alterações do CPC   IAS  e CPC   IAS   Acceptable Methods of Depreciation and Amortisation (Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização);  Alterações do CPC   IFRS  e CPC   IAS   Sale or Contribution of Assets Between an Investor and its Associate or Joint Venture (Transferência ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e sua Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto);  Melhorias anuais das IFRSs de  – várias normas;   Alterações do CPC   IFRS , CPC   IFRS  e CPC   IAS   Investment Entities: Consolidation Exception (Entidades de Investimento: Exceção de Consolidação); e  Alteração do CPC   IAS   Disclosure Initiative (Initiativa de Divulgação).  O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.   Reapresentação de valores correspondentes Para fins de melhor apresentação de suas demonstrações financeiras, a Companhia reclassificou determinados saldos a pagar derivados de operações de cessão de crédito (forfaiting) com fornecedores comerciais. Estes saldos, originalmente apresentados no balanço patrimonial na rubrica “Fornecedores, empreiteiros e fretes”, foram reclassificados para rubrica específica do passivo circulante, denominada “Títulos a pagar”. Adicionalmente, a Companhia reclassificou o saldo total da rubrica “Valores a pagar a empresas ligadas” para as rubricas “Fornecedores, empreiteiros e fretes” e “Títulos a pagar”, de acordo com a natureza da operação.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      Para fins de comparabilidade, os saldos de  de dezembro de  foram reclassificados conforme a seguir:    (a)  Balanço patrimonial      Consolidado        Saldos originais publicados   Reclassificações  Saldos reapresentados       Total de ativos ..    ..       Fornecedores, empreiteiros e fretes ..  (.)  .. Valores a pagar a empresas ligadas .  (.)   Títulos a pagar   .  . Outros passivos circulantes e não circulantes ..    .. Total de passivos ..    ..       Total do patrimônio líquido ..    ..   Ao longo de  e , a Companhia efetuou compras de matériasprimas junto a fornecedores nacionais, principalmente minério de ferro e combustíveis, que por sua vez descontaram os títulos junto a instituições financeiras, por meio de operação de cessão de crédito (forfaiting), a qual consiste, basicamente, na venda desses recebíveis, sem direito de regresso, a taxas de juros que variam entre  a.m. e , a.m. Em  de dezembro de , o passivo relativo a estas compras correspondia a R. ( de dezembro de   R.). O prazo médio de pagamento desses títulos é de  dias.    Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações, em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data. A natureza e o impacto de cada uma das novas normas e alterações são descritos a seguir:  IAS  Revisado   Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir o uso do método da equivalência patrimonial para avalição dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto. Dessa forma, com a adoção do IAS , revisado pela Companhia em , as demonstrações financeiras individuais da controladora, passaram a estar em conformidade com as IFRS a partir desse exercício, assim como as informações comparativas.  As novas normas e alterações descritas a seguir não têm impacto relevante nas informações contábeis da Companhia.  Alterações ao CPC  Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros  Essas alterações esclarecem o significado de “atualmente goza de direito legalmente exequível de compensação” e dos critérios para mecanismos de liquidação não simultânea de câmaras de compensação, sendo aplicadas retrospectivamente.  Alterações ao CPC  Renovação de Derivativos e Continuação da Contabilização de Hedge Essas alterações contemplam a desobrigação de contabilizar hedges descontinuados quando a novação de um derivativo designado como instrumento de hedge atender a determinados critérios e a aplicação retrospectiva for exigida IFRIC  Tributos A IFRIC  esclarece que uma entidade reconhece os tributos de um passivo quando ocorre a atividade que dá origem ao pagamento, conforme previsto na legislação pertinente. No caso de um tributo originado ao se atingir um limite mínimo, a interpretação esclarece que nenhum passivo deve ser previsto antes de se atingir o limite mínimo especificado.  Ciclo  Melhorias Anuais  Nas melhorias anuais  ciclo , o IASB emitiu sete alterações a quatro normas, incluindo uma alteração à IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais para Elaboração de Relatórios Financeiros. A alteração à IFRS  entra em vigor imediatamente, e dessa forma, para períodos iniciados em º de janeiro de  e esclarece na Base de Conclusões que uma entidade pode escolher aplicar uma norma atual ou uma nova norma que ainda não seja obrigatória, mas permite aplicação antecipada, contanto que uma das normas seja aplicada consistentemente ao longo dos períodos apresentados nas demonstrações financeiras emitidas pela primeira vez de acordo com as normas IFRS.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     As novas normas e alterações anteriormente descritas não têm impacto relevante na Companhia.  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de  As normas e interpretações emitidas que são relevantes para o Grupo, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia são a seguir apresentadas. As empresas Usiminas pretendem adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência.  IFRS  Instrumentos Financeiros Em julho de , o IASB emitiu a versão final da IFRS   Instrumentos Financeiros, que reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. AIFRS  está em vigência para períodos anuais iniciados em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS  (,  e ) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a º de fevereiro de .  A adoção da IFRS  terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros da Companhia, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a classificação e mensuração dos passivos financeiros da Companhia IFRS   Receitas de contratos com clientes A IFRS , emitida em maio de , estabelece um novo modelo constante de cinco passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS , as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. A norma da nova receita é aplicável a todas as entidades e substituirá todas as atuais exigências de reconhecimento de receita, nos termos da IFRS. Uma aplicação retrospectiva total ou modificada é exigida para períodos anuais que tenham início em º de janeiro de  ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada. A Companhia está atualmente avaliando o impacto da IFRS  e planeja adotar uma nova norma sobre a efetiva data de entrada em vigor.     Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  e reapresentação das demonstrações financeiras  Para o ano de , A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações que exigem a reapresentação dos valores correspondentes.  Essas incluem: CPC  (R) Negócios em Conjunto CPC  (R) Benefícios a Empregados CPC  (R) Demonstrações Consolidadas CPC  Divulgação de Participações em Outras Entidades CPC  Mensuração do Valor Justo CPC  (R) Apresentação de Demonstrações Contábeis.  Os pronunciamentos novos ou revisados que tiveram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia, e consequentemente, resultaram na reapresentação dos valores correspondentes, como seguem: () Negócios em conjunto e Investimento em coligada, em controlada e em empreendimentos controlados em conjunto. A Companhia adotou, a partir do exercício de , o IFRS   "Acordos em Conjunto", emitido em maio de , e incluído como alteração ao texto do CPC (R)  "Negócios em Conjunto". Desta forma, como o método de consolidação proporcional não é mais permitido, a Companhia deixou de consolidar proporcionalmente os empreendimentos controlados em conjunto Fasal Trading Brasil, Unigal e Usiroll, bem como a controlada Mineração Usiminas deixou de consolidar proporcionalmente o seu empreendimento controlado em conjunto Modal. Consequentemente, a partir de º de janeiro de , as participações na Fasal Trading Brasil (), Unigal (), Usiroll () e Modal () foram contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. A adoção do CPC  (R) não gerou impacto nas demonstrações financeiras da controladora. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     () Benefícios a Empregados A Companhia adotou o CPC  (R) Benefícios a Empregados, aplicável a partir de  de janeiro de . Em decorrência da aplicação desta norma, o cálculo do custo de juros e o retorno esperado sobre os ativos dos planos de benefício definido foram alterados, e os efeitos estão refletidos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . Para o exercício de , os valores correspondentes foram reapresentados para refletir esses efeitos retrospectivos.   () Outras reapresentações (i)  Depósitos Judiciais  A Companhia reavaliou a forma de apresentação dos depósitos relacionados a processos sobre demandas judiciais provisionadas. Para , a Administração decidiu manter os saldos desses depósitos classificados no ativo não circulante pelo seu valor total e não mais pelo valor líquido das demandas judiciais. O ano de  foi ajustado para fins comparativos. (ii) DFC – Demonstração do fluxo de caixa Referese à movimentação da rubrica “títulos e valores mobiliários”, que foi reclassificada do grupo de “atividades operacionais” para o grupo de “atividades de investimentos”. (iii) DVA – Demonstração do valor adicionado  Referese à alteração do valor adicionado distribuído e a distribuir em decorrência da reclassificação dos impostos sobre vendas no consolidado.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Em função das alterações nas normas, a Companhia reapresentou em suas demonstrações financeiras do exercício findo em , os saldos de  de dezembro de  e de º de janeiro de  demonstrando os efeitos significativos causados pelas alterações das normas, conforme a seguir:    (a)  Balanço patrimonial                  Consolidado                  Saldos  originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados  Saldos  originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados                 Ativo                  Circulante ..     (.)    ..  ..  (.)    ..   Não circulante ..     (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..   Realizável a longo prazo ..        .   .  ..  ..  (.)  .  ..   Investimento .     .     ..  .  .    ..   Imobilizado ..   (.)    ..  ..  (.)    ..   Intangível ..     (.)    ..  ..  (.)    ..                 Total do ativo ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..                 Passivo e patrimônio   líquido                  Circulante ..      (.)    ..  ..  .    ..   Não circulante ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..   Patrimônio líquido ..      ..  ..      ..                 Total do passivo e patrimônio líquido ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  .. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      (b)  Demonstração do resultado          Consolidado          Saldos originais publicados   Alterações do CPC  (R)  Alterações do CPC  (R)  Saldos reapresentados         Receita líquida de vendas e serviços ..  .    .. Custo dos produtos e serviços vendidos (..)  (.)    (..) Receitas (despesas) operacionais (.)  .  (.)  (.) Resultado financeiro (.)  .    (.) Resultado de equivalência patrimonial .  .    . Provisão IR e CSLL .  .  .  .         Lucro líquido do período (.)    (.)  (.)      (c) Demonstração do fluxo de caixa          Consolidado          Saldos originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados Caixa líquido gerado pelas atividades    operacionais ..  (.)  (.)  .. Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (..)  .  .  (.) Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos (..)  .    (..) Variação cambial sobre caixa e  equivalentes de caixa .      . Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa .  .    . Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício ..  (.)    .. Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício ..  (.)    ..    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     (d) Demonstração valor adicionado        Consolidado          Saldos originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados Receitas ..  .  .  .. Insumos  (..)  (.)  .  (..) Depreciação (.)  .    (.) Recebido em transferência .  (.)    .         Valor adicionado a distribuir ..  (.)  .  ..         Pessoal e encargos ..  .    .. Impostos  .  (.)  .  .. Remuneração de capital de terceiros .  (.)    . Remuneração de capital próprio (.)  (.)    (.)         Valor adicionado distribuído ..  (.)  .  ..   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor O baixo nível de atividade registrado em , consequência de um cenário econômico adverso e a forte valorização do dólar norteamericano em relação ao real que afetou negativamente o saldo dos financiamentos contraídos nessa moeda quando medidos em reais, provocaram impacto relevante na alavancagem financeira e na geração de caixa da Companhia. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada era de R, bilhões, representando  do capital investido (dívida líquida mais patrimônio líquido). Em  de dezembro de , esses indicadores eram de R, bilhões e , respectivamente. A geração de caixa operacional consolidada, medida pelo EBITDA ajustado, finalizou o ano de  em R, milhões comparada com R., milhões em .  Para o ano de  o cenário econômico continua desafiador. A Administração da Companhia definiu um plano estratégico com foco principal na adequação dos desembolsos financeiros à uma realidade econômica recessiva. O plano, além de priorizar a geração de caixa operacional e a administração estrita do capital de giro e de investimentos de capital, prevê:  (a) Proposta de aumento de capital social;  (b) Alongamento dos prazos e renovação das dívidas financeiras vincendas em , por meio de renegociação dos principais contratos;  (c) Acesso ao caixa disponível de empresas ligadas; e  (d) Venda de ativos não estratégicos.  O parecer dos auditores independentes referente ao exercício de  enfatizou, sem ressalvar a opinião, o risco de não concretização do mencionado plano de ação que visa equalizar as obrigações financeiras à geração de caixa da Companhia, que apresentou prejuízo em  e finalizou o ano com excesso de passivos sobre ativos circulantes. De acordo com o relatório dos auditores, essas condições, bem como o risco de não concretização do plano descrito, indica a existência de incerteza material que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia.  Em conformidade com o seu plano, em  de março de  a Companhia firmou com os seus principais bancos credores um acordo de suspensão da exigibilidade de pagamento do montante principal (“Acordo Standstill”) por um período de  dias, condicionado à capitalização pelos acionistas do valor mínimo de R  bilhão. Uma Assembleia Geral Extraordinária (AGE) foi convocada para o dia  de abril de  com  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     o intuito de deliberar sobre a capitalização de R  bilhão. A Companhia continua negociando com os bancos um projeto de reestruturação financeira de forma a adequar seu perfil de endividamento às perspectivas do negócio, com o objetivo de preservar sua capacidade financeira e operacional.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Julgamentos  A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, e as respectivas divulgações, bem como as divulgações de passivos contingentes. No processo de aplicação das políticas contábeis das Empresas Usiminas, a administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras:  Segregação de juros e variação monetária relacionados a aplicações financeiras e a empréstimos nacionais  A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, das debêntures e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado é CDI e TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos, das debêntures e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro (Nota ).   Classificação do controle de investimentos  A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e pelo CPC  (R)  Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos.   Estimativas e premissas  As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.  Valor recuperável de ativos (impairment) não financeiros  Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso e do preço de venda líquido, efetuados com base em estimativas (Nota ). Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC).  Imposto de renda e contribuição social  As Empresas Usiminas estão sujeitas ao imposto de renda em diversos países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta.  As Empresas Usiminas também reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos sejam devidos.   A administração revisa regularmente os impostos diferidos ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica.  Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Reconhecimento de receita  A controlada Usiminas Mecânica utiliza o método de porcentagem de conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a database do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados.  Benefícios de planos de aposentadoria O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria é determinado por cálculo atuarial com base em hipóteses biométricas (como tábuas de motarlidade de invalidez), hipóteses financeiras, taxa de juros e de desconto.   As premissas são conferidas no final de cada exercício para realizar o cálculo das obrigações previdenciárias.  Provisões para demandas judiciais  Como descrito na Nota , as Empresas Usiminas são partes em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos das Empresas Usiminas.  Provisão para recuperação ambiental  Como parte das suas atividades de mineração, a Companhia reconhece no Consolidado provisão face às obrigações de reparação ambiental. Ao determinar o valor da provisão, premissas e estimativas são feitas em relação às taxas de desconto, ao custo esperado para reabilitação e à época esperada dos referidos custos.  Taxas de vida útil do ativo imobilizado  A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das Empresas Usiminas eou consultores externos, que são revisados anualmente.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  A companhia possui os seguintes contratos de arrendamentos mercantis operacionais:  Contrato com a MRC Logística Ferroviária DZSSFC Ltda, no valor de R  milhões, com saldo devedor de R , milhões, referente à locação de vagões plataformas, com vencimento em .  A Mineração Usiminas S.A (MUSA) possui contrato vigente junto à MBL – Materiais Básicos Ltda., assinado em Julho de , no valor contratual estimado de US  milhões referente ao arrendamento de direitos minerários na região de Serra Azul, Minas Gerais. O arrendamento tem duração de  anos, contados a partir de  de Outubro de , data em que o contrato de arrendamento foi autorizado pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) ou até a exaustão das reservas minerais.  ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras:  Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro O principal fornecedor de minério de ferro para a Usiminas em  foi a Mineração Usiminas SA – MUSA. O contrato entre a Usiminas e a Mineração Usiminas – MUSA é válido de Jan a Dez, com um compromisso de  milhões de toneladas (base seca) de minério de ferro por ano em regime take or pay. Em  o volume contratual foi renegociado para , milhões de tonelada, que foi cumprido em sua plenitude. Em complemento ao volume estabelecido com a Mineração Usiminas  MUSA para suprir a demanda necessária de minério de ferro a Usiminas realizou compras spot com terceiros, destacando com principais fornecedores no ano de  V&M, Itaminas, Bemisa e Vale; Adicionalmente ao fornecimento de minério de ferro, a VALE SA mantém com a Usiminas contratos de logística de transporte do minério Usiminas pela EFVM (Estrada de Ferro VitóriaMinas). O montante que somam os contratos em vigência é de aproximadamente R , bilhão por ano.  Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém apenas do exterior, devido à inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil. A Usiminas celebrou contratos de longo prazo e spot de compra de carvão importado e Coque Verde de Petróleo (CVP) nacional no ano calendário , correspondente a aproximadamente , milhões de toneladas, equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades das duas usinas siderúrgicas (em Ipatinga e Cubatão) até dezembro de . A compra de coque verde de petróleo no mercado nacional e internacional, do carvão para injeção (PCI) e o antracito estão computados nesses dados.  Dentre os principais fornecedores de carvão, antracito e coque verde de petróleo no ano de , destacamse Noble, Alpha Coal, Patriot, Glencore, Jellinbah e Petrobrás Distribuidora, responsáveis por aproximadamente  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no referido período. Em , o montante total aproximado para as compras de carvão, antracito e PCI somaram R  milhões, e para as compras de CVP (Coque Verde de Petróleo) o valor aproximado foi de R  milhões.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Em , a Usiminas comprou  cargas de coque metalúrgico importado (total  mil toneladas) para suprir o déficit da usina de Ipatinga devido a reforma da coqueria  nesta Usina. O montante total aproximado para essas compras foi de R  milhões.  Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização.  Contratos de Fornecimento de Energia Elétrica Em junho de , a Companhia assinou com a CEMIG GT um contrato de fornecimento de energia elétrica para o período de  a , de cerca de  MW médios anuais. No final de , a Companhia iniciou a renegociação desse contrato para revisar as condições contratuais. Em decorrência dessa renegociação, foram assinados dois novos documentos: o primeiro tratase de um contrato com a CEMIG GT em que a Usiminas compra cerca de  MW médios anuais no período de  a , reduzindo para  MW médios anuais de  a . O segundo documento é um Termo de Cessão em que a CEMIG GT cede a Companhia parte de seu contrato de compra assinado com a Santo Antonio Energia S.A  SAESA. Por esse segundo documento, a Usiminas recebe da SAESA, a partir  e até , o montante de  MW médios anuais. Para os anos de  e  também houve um fornecimento de energia no volume de  MW médios com a empresa CPFL Energia. Esses contratos perfazem cerca de R , bilhões para o período de  a . Os contratos mencionados têm take or pay de , ou seja, há obrigação de retirada do todo o valor contratado anual, contudo, eventuais excedentes são revendidos no mercado de energia.  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS A USIMINAS e a COMGÁS celebraram em  o contrato de fornecimento firme de gás natural para sua Usina de Cubatão. Esse contrato foi renovado de  até  com a previsão de fornecimento de .m³dia de gás natural. Em  foram gastos R  milhões (valores sem impostos recuperáveis).  Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG  A USIMINAS e a GASMIG possuem três contratos para fornecimento de gás natural para a Usina de Ipatinga. O contrato firme para uso em processos tem volume atual contratado de .m³dia. Foi celebrado em  e renovado até . Em  foram desembolsados R  milhões (valores sem impostos recuperáveis). O contrato firme para geração termoelétrica tem volume atual contratado de .m³dia, podendo ser alterado de .m³dia a .m³dia a qualquer tempo, a critério exclusivo da USIMINAS. Foi celebrado em  e é válido até . Em  foram desembolsados R  milhões (valores sem impostos recuperáveis). Além desses há o contrato interruptível para injeção em altosfornos, quando necessário, com volume de . m³dia. Foi celebrado em  e possui renovações automáticas.  No entanto, em substituição a esse contrato interruptível, a USIMINAS vem celebrando sucessivas compras de gás natural de curto prazo, diretamente da GASMIG ou através de leilões realizados pela PETROBRAS às distribuidoras, em volumes variáveis. Em  foram desembolsados R , milhões com gás natural para uso em altosfornos através de contratos de curto prazo.  Contrato de prestação de serviços com a MRS A Mineração Usiminas S.A. (MUSA) possui contrato vigente junto à companhia MRS Logística S.A. (assinado em  de janeiro de ) para a prestação de serviços de transporte ferroviário de minério de ferro a partir dos terminais de carga até à Usina de Cubatão em SP e os Terminais Portuários no RJ com vigência até  de novembro de . Este contrato foi renegociado com a MRS, eliminando as condições  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     de take or pay, o que gerou um pagamento de indenização de  parcelas anuais de R, milhões, a partir de  de janeiro de , totalizando R, milhões. Para fins de contabilização desta indenização, foi considerado o montante de R, milhões, equivalente ao valor presente do fluxo de pagamento mencionado.  Contrato de prestação de serviços com a Porto Sudeste do Brasil A Mineração Usiminas S.A. (MUSA) rescindiu o contrato junto à companhia Porto Sudeste do Brasil S.A. (atual denominação social de MMX Porto Sudeste Ltda.), relativo a prestação de serviços de operação portuária de recebimento, movimentação, armazenagem e embarque de minério de titularidade da MUSA no Terminal do Porto Sudeste, nas modalidades take or pay e delivery or pay. Transcorridos mais de  (quatro) anos da assinatura do contrato em  onde o porto não entrou em operação, a Mineração Usiminas decidiu pela rescisão em . O contrato define penalidades em favor da MUSA por atraso na entrada em operação do mencionado porto. Essas penalidades são objeto de um processo de arbitragem em curso.  Contrato de Fornecimento de Gás com a White Martins A Usiminas Siderúrgica possui diversos contratos vigentes com a White Martins Gases Industriais para fornecimento de gases industriais a todas as empresas do Grupo Usiminas.  Para a planta de Ipatinga o contrato, assinado em , tem vigência de , anos, com valor contratual estimado em R , bilhões. Este contrato referese ao fornecimento dos gases para a produção de aço e está em vias de renovação por mais  anos.  Para a planta de Cubatão a Usiminas possui dois contratos de fornecimento de gases para a produção de aço. Os contratos foram assinados em  e  e têm vigência de , anos e  anos, respectivamente. O valor contratual estimado para estes dois contratos é de R  bilhão.  O grupo Usiminas possui contrato corporativo de fornecimento de gases envasados, sendo líquidos e gasosos. Este contrato foi assinado em  e esteve vigente até . Em Outubro de  foi firmada uma nova parceria com a WM para continuidade deste fornecimento a todas as empresas do grupo com vigência por mais  anos. O valor total estimado do novo contrato corporativo de gases envasados é de R  milhões considerando todas as empresas do grupo.  iv. Contratos de construção não terminada  A Companhia possui diversos contratos relacionados a investimentos em suas usinas e na empresa Mineração Usiminas, que somam o montante de R  milhões.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, despesas, resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor As despesas do contrato de arrendamento operacional citado acima são apropriadas ao resultado operacional da Companhia mensalmente pelo prazo do contrato. Os custos dos contratos de fornecimentos são imputados ao resultado à medida em que são consumidos no processo de produção.  As receitas de vendas relacionadas aos contratos da Usiminas Mecânica são imputadas ao resultado conforme a evolução de cada item construído.  b) Natureza e o propósito da operação O propósito da Companhia em manter estes contratos é garantir os fornecimentos necessários para o processo de produção.   c) Natureza e montante das obrigações assumidas, e dos direitos gerados a favor do emissor em decorrência da operação. Conforme comentado no item .   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     a) Investimentos i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  O volume total de investimentos da Usiminas e das controladas no ano de  foi de R milhões (R, bilhão em ).  Os principais projetos concluídos foram: Reforma da Coqueria nº  (Bateria nº ): Restabelecer produção de gás (COG) e coque da Coqueria nº  e reduzir a emissão de particulados, gases e matérias voláteis para a atmosfera. Início de operação da Bateria nº , com capacidade para .tano em . Alto Forno   Substituição de  Staves nos níveis B e S: Substituição de  placas de refrigeração (Stave Coolers), equipamento importado, confeccionados em Cobre fundido e com canais internos para recirculação de água e troca térmica. Início de operação em . AF  Grande Reparo do Precipitador Eletrostático Nº : Realização de modernização e grande reparo eletromecânico do PE, englobando desde a troca completa da carcaça, placas, suportes, eletrodos, bleeders, tampas de visita e bicos de lavagem. Início de operação em . Revamp do PE da Escarfagem: REVAMP do sistema de precipitação eletrostática das máquinas de escarfagem da Usina de Ipatinga visando a continuidade do processo de escarfagem, a segurança da mão de obra executante dos serviços de manutenção e a redução das emissões de material particulado provenientes do precipitador eletrostático. Início de operação em . Reparo de Soleira da Coqueria  e Subsoleira da Coqueria : Item ) Recuperação de subsoleiras e tetos dos regeneradores da Coqueria , substituição da soleira dos fornos da Coqueria  e substituição de Jamb das portas  da Coqueria . Início de operação em . Coquerias  e _Substituição de tubulações e limpeza do sistema de queima de COG: Substituição das tubulações e válvulas do sistema COG e  desentupimento dos sistemas de queima das Baterias , , ,  e  das coquerias de Cubatão. Início de operação em . Troca de trafos ascarel da Usina de Cubatão (ª Etapa): Substituição e destinação de  transformadores PCB (Ascarel) na Usina de Cubatão, º lote, em atendimento a compromisso firmado com a CETESB e Ministério Público (TAC) e à Lei Estadual  (SP). Início de operação em .  Os investimentos previstos para o ano de  conforme o plano de negócios da Companhia focam na manutenção operativa e adequação das instalações das usinas para atender às normas ambientais, na reforma na área dos Altos Fornos (Usinas de Ipatinga)  visando o prolongamento da vida útil dos fornos e implantação de sistemas de automação e de gestão industrial objetivando melhoria na produtividade.  Os principais investimentos em andamento são: Substituição da Ponte Rolante L: Lingotamento Contínuo da Aciaria : Substituição da ponte rolante de manuseio de panelas aço líquido na Aciaria  de  carregamento das máquinas de lingotamento contínuo. A nova ponte terá capacidade de  t. Previsão de início de operação no º semestre de . Reparo do Topo da Coqueria : Reparo do topo da Coqueria  para garantir padrões seguros de operação, evitando a redução drástica da vida útil dos fornos da Coqueria . Previsão de início de operação no º semestre de . Convertedor   Troca da carcaça e refrigeração do anel: Substituição da carcaça do Convertedor  e instalação de sistema de refrigeração a ar para o anel visando Continuidade operacional da Aciaria; Manutenção da capacidade produtiva; Segurança das pessoas; Aumento da vida útil com a instalação do sistema de refrigeração a ar para o anel. Previsão de início de operação no º semestre de . Substituição das Locomotivas Diesel Hidráulicas: Substituição da Locomotiva Diesel Hidráulica (LDH) t, Serie , da Usina de Ipatinga por nova Locomotiva Diesel Elétrica t. Previsão de início de operação no º semestre de . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     LTQ  Reforma da retífica de cilindros nº: Retrofiting completo da Retifica de Cilindros n. da Laminação do Tiras a Quente, visando a manutenção da capacidade da Usiminas em fornecer chapas de piso ao mercado. Previsão de início de operação no º semestre de . LTQ  Substituição do Medidor de Espessura e Perfil da Saída do Trem Acabador: Novo medidor de espessura e perfil a raiox fixo e móvel garantindo a continuidade operacional da LTQ proporcionando uma melhoria no controle do processo. Previsão de início de operação no º Semestre de . LCG  Novo Medidor de Espessura, Coroamento e Comprimento na Saída do FM: Novo medidor de espessura, coroamento e comprimento da saída do FM visando a manutenção da capacidade produtiva da Usiminas e a aplicação de nova tecnologia trazendo ganhos expressivos na garantia da qualidade dos produtos. Previsão de início de operação no º Semestre de . Aciaria   Instalação de Portão Frontal nos Convertedores  e : Projeto, fabricação e instalação de portões frontais aos convertedores  e , visando maior segurança e melhor eficiência do despoeiramento. Previsão de início de operação no º Semestre de . Logística Interna Planta Cubatão: Adequação das instalações da Usina de Cubatão para manuseio e estocagem de bobinas com dimensões até mm de largura, mm de diâmetro externo e  ton de peso máximo. Previsão de início de operação no º semestre de . Dragagem dos Pontos Críticos "A" e "B" do Canal de Piaçaguera: Remoção dos sedimentos caracterizados como não contaminados depositados no fundo do canal de Piaçaguera, que dá acesso aos terminais do Porto da Usiminas em CubatãoSP, para minimizar os riscos a navegação. Previsão de início de operação no º Semestre de . Logística de Placas CUB  Adequações Prioritárias: Adequação dos Pátios  (externo da Aciaria ), Pátio  e Galpão B para o recebimento, manuseio e estocagem de placas, conforme nova demanda da Usina  de Cubatão para a operação com placas externas, em função da paralisação das Áreas Primárias. Previsão de início de operação no º semestre de .  ii.             fontes de financiamento dos investimentos Os investimentos são realizados com recursos próprios eou através de captação no mercado, quando a análise de retorno dos investimentos indica tal necessidade.  iii.           desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em  de outubro de , a Companhia comunicou ao mercado a decisão de sua Diretoria de interromper temporariamente as atividades das áreas primárias da usina de Cubatão  SP. Esta paralisação temporária teve como objetivo reposicionar a Companhia em um novo patamar de escala e competitividade perante um contexto econômico de deterioração progressiva do mercado siderúrgico.  Diante deste cenário, para o encerramento do exercício de , a Companhia registrou a baixa das Coquerias  e  da usina de Cubatão  SP e de outros ativos paralisados no montante total de R milhões.  A Companhia continuará monitorando o mercado siderúrgico, bem como a necessidade de outros desinvestimentos relevantes.  b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor No ano de  não houve aquisições de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos relevantes que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da companhia.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     c) Novos produtos e serviços  i. Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Desenvolvimento de aços de alta resistência para o setor automotivo, incluindo aços laminados a frio e aços revestidos, juntamente com o desenvolvimento de sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de aços para a construção naval e de plataformas offshore e sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de aços especiais para tubos de grande diâmetro para gasodutos e oleodutos. Desenvolvimento da engenharia de aplicação de aços para o setor da construção civil. Desenvolvimento de aços revestidos com ligas de zinco com características melhoradas de resistência à corrosão atmosférica. Desenvolvimento de aço com revestimento metálico especial para conformação a quente, juntamente com sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de novos produtos galvanizados a quente. Desenvolvimento de aços para atender requisito de expansão de furo, juntamente com sua engenharia de aplicação. Desenvolvimento de novos métodos e técnicas experimentais visando suporte tanto ao desenvolvimento de novos produtos quanto à sua aplicação pelos clientes.   ii. Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em , a Companhia investiu aproximadamente R , milhões com as atividades de pesquisa relacionadas acima.  iii. Projetos em desenvolvimento já divulgados No ano de , os resultados dos projetos empresariais de desenvolvimento de novos aços foram extremamente positivos, com ampliação do portfólio de todos os tipos de produtos e com o aumento de  na quantidade comercializada de novos aços, relativamente ao registrado em .   No caso de chapas grossas produzidas via Resfriamento Acelerado, destacase o avanço do desenvolvimento do aço API X para aplicação sour service, em gasodutos do PréSal, que se encontra em fase final. Com o desenvolvimento desse aço, a Usiminas aumentará seu portfólio de produtos utilizados para essa aplicação em condições rigorosas de águas profundas. Para os casos de aplicações em Máquinas e Implementos Rodoviários, a Usiminas agora conta também com o aço SINCRON WHS T e o aço SQL em seu portfólio de Produtos.  Além disso, ressaltase o fornecimento do aço estrutural para aplicação em aerogeradores, da qualidade SM com alivio de tensões, também lançada em .  Quanto aos produtos da linha de tiras a quente, destacase a finalização do desenvolvimento do aço API CT Q, fabricado no novo Laminador de Tiras a Quente, instalado em Cubatão, um dos mais modernos do mundo, visando à produção de tubos ERW para aplicação casing, tubos para revestimento em poços de petróleo ou gás.   Os produtos laminados a frio, com e sem revestimento, experimentaram também um grande avanço no ano de . A Usiminas manteve foco no desenvolvimento de aços de elevada resistência mecânica, destinados aos setores automotivo e de autopeças. Destacaramse os desenvolvimentos dos aços HSLA, CP e FB, laminado a frio com ou sem revestimento, já homologados por importantes montadoras e que serão aplicados em peças de segurança. Além desses, a Usiminas consolidou o desenvolvimento do aço para conformação à quente com revestimento ZnFe, produto que tem apresentado utilização crescente nos novos modelos de veículos lançados no Brasil.  iv.           montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A Companhia não desenvolveu novos produtos ou serviços durante o exercício de .  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Em maio de  a Administração da Companhia decidiu paralisar as atividades de um alto forno na Usina de Ipatinga  MG.   Da mesma forma, o negócio de Mineração, pressionado pelas sucessivas baixas nos preços internacionais do minério de ferro, diminuiu seu nível de produção e renegociou o contrato de transporte com a MRS Logística S.A., cujas condições take or pay não eram mais favoráveis, conforme as projeções do negócio.   Adionalmente, em outubro de  a Administração da Companhia decidiu interromper temporariamente as atividades das áreas primárias da Usina de Cubatão  SP. O processo de desativação compreendeu as áreas de sinterização, coquerias, altos fornos (um dos quais já tinha suas atividades paralisadas desde maio de ) e aciaria, bem como todas as atividades associadas a esses equipamentos.O referido ajuste objetivou adequar a escala de produção da Usiminas aos níveis de demanda atual, procurando diminuir o impacto adverso sobre os resultados da Companhia.   Diante desse cenário, a Usina de Cubatão deixou de produzir placas, mas manteve em atividade as suas linhas de laminação a quente e a frio, bem como as operações relacionadas ao seu terminal portuário. A linha de laminação de chapas grossas continuou temporariamente suspensa.   No ano de  foi contabilizado R, bilhões de redução no valor dos ativos em uso desse negócio (impairment), consequência de menor rentabilidade futura estimada devido à baixa dos preços de venda internacionais.  Em  de fevereiro de  a companhia firmou “Instrumento Particular de Assunção Mútua de Obrigação de Não Fazer e Outras Avenças‟ (“Acordo Standstill”) com os seus principais credores financeiros, quais sejam, Banco do Brasil S.A., Banco Bradesco S.A., Itaú Unibanco S.A., Banco Santander (Brasil) S.A. e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES. Foi firmado, ainda, um Instrumento Particular semelhante com os credores financeiros japoneses, quais sejam, Japan Bank for International Cooperation – JBIC, The Bank of Tokyo Mitsubishi UFJ Ltd., Mizuho Bank Ltd. e Sumitomo Mitsui Banking Corporation.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante